[Música]
de los dos
bueno muy muy buenos días les damos la
bienvenida
a la sesión del día de hoy
el día de hoy es sesión de
distribuidores de contact y mi nombre es
edward zuloaga y soy el encargado de
acompañarlos en este tiempo previo al
inicio de la sesión
recuerden que el objetivo de este tiempo
previo es validar que tiene a todos sus
dispositivos conectados y que todo esté
funcionando muy bien para que pueda
disfrutar de la sesión de distribuidores
[Música]
bueno la primera recomendación es
configurar sus dispositivos de audio del
computador antes del inicio de esta
temática si usted está escuchando mi voz
sus dispositivos de audio están listos
para el inicio de esta sesión de
distribuidores virtual
[Música]
bueno
recuerden que esta sesión es patrocinada
por contamine software contable y de
facturación electrónica recuerden que
pueden encontrarnos en la página www
junto con tampico puntocom para obtener
más información acerca de todos nuestros
productos y servicios
adicional su opinión es súper importante
oren por eso recuerda que no se
encuentra en nuestra fanpage de facebook
en la cual nos encuentra como contaminen
software contable allí podrán dejarnos
sus comentarios compartir nuestras
publicaciones y estar al tanto de todas
las novedades
que tenemos para ustedes con el objetivo
de paso sin dar la gestión de los
recursos con los que cuentan en su
empresa
[Música]
bueno adicional queremos aprovechar para
invitar a todas las personas y también a
seguirnos en instagram allí también nos
encuentran como comenta pin
[Música]
bueno la segunda recomendación super
importante es verificar la velocidad de
su conexión a internet y ajustar la
calidad del vídeo a ello recordemos que
la calidad de la transmisión se puede
configurar por medio del botón de
configuración que aparece en la parte
inferior derecha del recuadro del vídeo
tenga en cuenta que entre más alta sea
la calidad de la transmisión mayor
velocidad de internet requerirá para
visualizar la capacitación sin esperas
por demora en la carga en caso de
pérdida de conexión o calle inoportuna
de esta sesión
recuerde que lo hábil habilitaremos la
selección de nuevos pasados
aproximadamente 15 minutos ustedes sólo
deberán presionar el p5 y refrescar su
navegador
[Música]
bueno recuerde que para poder realizar
preguntas usted deberá seguir los
siguientes pasos al lado derecho del
recuadro donde está visualizando la
sesión en vivo aparece habilitado el
campo de texto en el que usted podrá
hacer preguntas o participar de la
capacitación en caso de que el texto no
esté habilitado para hacer preguntas o
que no aparezca debe dar clic en el
botón acceder para chatear e ingresar su
cuenta de gmail asociada recuerden que
esta cuenta de gmail asociada no
necesariamente es con la cual se
registró en esta sesión
[Música]
bueno recuerde y por último que si usted
no puede asistir a la sesión en vivo
podrá acceder a la grabación
durante todo el día recuerde que la
grabación no permite realizar preguntas
o comentarios así que si usted desea
participar activamente la capacitación
le recomendamos asistir y estar atento
en los horarios
específicos
esta sesión virtual
tiene una modalidad virtual esto quiere
decir que se realiza en fernet y no es
de forma presencial
[Música]
bueno sin más preámbulos le damos la
bienvenida a todos sus distribuidores y
les pedimos un favor en un par de
minutos ya iniciamos con la capacitación
del caribe
muy bienvenidos
[Música]
muy buenos días para todos como se
encuentran en el día de hoy quiero que
me confirmen por favor si en ese aumento
me están viendo me están escuchando bien
voy a casal muy pendiente de ustedes en
los comentarios para poder continuar
[Música]
veo
perfecto muchas gracias gracias
doctora claudia es un placer para mí
estar nuevamente con ustedes en una de
estas sesiones ya ansía un buen tiempo
que no nos no nos veíamos y crean que es
que esta sesión es súper especial porque
nos va a estar acompañando nuevamente la
ingeniera andrea y ya en una sesión un
poco más técnica un poco más al detalle
de lo que implica la solución denominada
electrónica y denomina del módulo de
nómina porque realmente nóminas
electrónicas ya es una parte de este
módulo tan tan bonito que hemos logrado
por fin tener
prácticamente visto entonces sin más
preámbulos desde hoy una muy buena
sesión que sean muy activos como vamos a
hacerla la dinámica ustedes van poniendo
sus preguntas les recomiendo mucho para
las personas que van llegando de pronto
un poco más tarde no devolver el vídeo
sino ya empezar como tiempo para que
estemos todos en la misma sintonía si
van haciendo sus preguntas yo las voy a
ir recopilando voy a estar muy
pendientes también de ustedes en el chat
y al final vamos a sacar un espacio para
resolver estas preguntas puede que
salgan bastantes porque pues es un tema
ya un poco más técnico entonces pues la
idea es abarcar al final de la sesión
como las más importantes las más comunes
y ya
las que vayan quedando las vamos
resolviendo estas sesiones se van a dar
un poco más periódicas entonces
necesitamos contacto con su
participación activa en cada una de
ellas vamos a estar súper rigurosos con
la asistencia porque hemos visto que a
pesar de que estamos haciendo estas
sesiones se se presentan dudas
posteriores que pues no hay ningún
problema con ellos pero si identificamos
que hay ciertos pasillos que se abordan
en la sesión y que dan como lugar a que
de pronto no se hayan actualizado pues
en la información que se les esté dando
y es súper importante en nosotros
tenemos todo una preparación para poder
estar hoy acá con ustedes para discernir
el conoce
muy bien y contar con su participación
es crucial para que digamos que todos
luchamos
perfectamente ahorita en la
comercialización y en la prestación del
servicio entonces bueno además de
ángulos doy la bienvenida a la ingeniera
andreas ingeniera buenos días
buenos días para ti y para todos los
distribuidores qué bueno tener tenernos
otra vez por aquí y ya como hice esto
explicando más en detalle pues de qué se
trata este mueble cómo funciona entonces
en no sé si ya empezamos regálame un
momento que acá me estoy viendo que nos
comentan que no nos están viendo que ya
nos están viendo ahorita nos es también
el principio no sería pero ya casi
estamos en pantalla ah bueno perfecto y
listo entonces no te dejo cualquier cosa
ahí estoy muy pendiente de ti y al final
te devolvemos las pegó perfecto está
súper bien entonces va a pensar
compartiendo pantalla
y por favor me confirman cuando ya se
esté viendo
cuando ya os estoy viendo en la pantalla
visto entonces bueno el hacia otro días
pues digamos que nosotros tuvimos la
oportunidad de tener como un
acercamiento al al módulo de nómina pero
no explicamos como tal técnicamente y
los conceptos básicos que requería pues
que se requieren para poder entender el
funcionamiento del módulo entonces
lanzaba pasado vimos que se podía hacer
con la nómina y después nos saltamos
todo el capítulo de conceptos básicos y
llegamos a principales componentes la
idea es entonces hoy voy a retomar un
poquito que puedo hacer con él no en con
el módulo de nómina y puedes empezar ya
de lleno con conceptos básicos y alice y
ya juntar lo mejor con los principales
componentes y empezar con el paso a paso
el paso a paso como veíamos hace ocho
días pues incluye una planificación un
registro inicial el registro de la
nómina como tal la nómina electrónica y
el análisis y consulta el día de hoy
vamos a ver todo lo que implica
conceptos básicos de nómina y el paso a
paso hasta el registro inicial
y ya en esta semana pues esperamos que
tengamos el momento para continuar con
estos con estos temas
entonces retomando qué puedo hacer con
la nómina recordemos que habían como
cuatro grandes fueron frentes que eran
la gestión de contratación el pago de
nómina como tales la gestión de esa
nómina en términos de novedades
liquidaciones y además nómina
electrónica pues que es una
funcionalidad
crucial en este módulo y ya todo el tema
de control seguimiento integración que
digamos que una de las bondades que
tiene contra prime en todos los módulos
que es totalmente integral
ya tenemos que retomando es un poquito
ubicándonos en
la capacitación vamos a ver conceptos
básicas de nuevo es muy importante en
estos conceptos básicos que de verdad se
entiendan y se interioricen bien porque
debes defender el buen soporte y las
buenas capacitaciones que podamos darle
a los clientes entonces vamos a empezar
con lo más básico que es nómina
nómina es el pago que realiza la empresa
a sus empleados cierto y para
profundizar un poquito más en esa
definición pues entonces vamos a ver que
es un empleado un empleado es esa
persona con la cual la empresa mantiene
una relación laboral por medio de un
contrato de trabajo y aquí nos vamos a
un tema de contrato de trabajo que es
ese contrato de trabajo pues no es más
que un acuerdo entre la empresa y el
empleado de las condiciones de trabajo y
la remuneración el contrato de trabajo
puede tener
digamos que diferentes tipos de contrato
a término fijo a término indefinido por
otra labor
y digamos que en la nómina también se
tienen en cuenta
también se tienen en cuenta un contrato
de aprendizaje y prácticas empresarial
que se define en ese contrato pues
entonces las condiciones al tipo la
forma y periodicidad del pago en tiempo
se definen muchas otras cosas pero como
para el concepto nos podemos quedar con
estas condiciones y finalmente pues la
contraprestación a ese servicio
contratado con él con el empleado es el
tiempo por el cual se va a contratar que
sería el salario y las prestaciones
sociales a las que haya lugar
aquí es importante aclarar qué el
contrato por prestación de servicios no
es un contrato de trabajo no aplica para
la nómina el contrato de prestación de
servicios es un gasto para la empresa
que se lleva y se paga como honorarios
y las personas que están contratadas por
servicios se llaman contratistas no se
llaman empleados
teniendo esto un poquito claro vamos a
ver qué es un concepto el concepto de
nómina es alves con él pues el concepto
valga la redundancia más importante de
todo este mono de todo este módulo
concepto de nóminas yo les decía la vez
pasada los conceptos de nómina es la
unidad que se mueve en este que se mueve
y se controla en este módulo es el
equivalente a la cuenta contable en el
módulo de contabilidad o al elemento
inventario en el módulo de inventarios
cierto en el módulo de nómina entonces
tenemos conceptos de nómina y cómo lo
vamos a definir es cualquier valor que
se pague o controle en virtud de un
contrato de trabajo
para entenderlo mejor vamos a ver un
ejemplo entonces supongamos que tenemos
una relación laboral con
con mariah ella tiene un contrato a
término indefinido y un salario de un
millón doscientos mil pesos mensuales es
lo que implica pues que cada mes
amarilla se le va a calcular un pago en
el que se va a incluir pues su salario y
como el salario es menor a dos salarios
mínimos se le debe incluir un auxilio de
transporte y eso pues digamos que le
daría un total a pagar pero todos
sabemos que no se paga el valor digamos
de él
el valor del salario completo no se paga
el empleado porque la ley nos dice que
hay que hacer unas deducciones que son
aportes a salud y aportes a pensión
entonces finalmente lo quiero millón 308
mil pesos pues se convierte en un millón
212 mil pesos 7 y aquí de este ejemplo
que podemos ver que todo lo que está
nombrado aquí que está sumando al pago
el empleado que son salario exilio
transporte y todo lo que está aquí que
está restando al salario de el empleado
que es salud de pensión lo vamos a tomar
como conceptos que pasa que los
conceptos de arriba suman y los vamos a
seguir llamando devengos y los conceptos
de abajo restan ahí se hace ese pago el
empleado y los vamos a seguir llamando
deducciones pero ambos son conceptos de
nombre
hasta digamos que el lado del empleado
está súper bien qué pasa para la empresa
pues en tener un contrato de trabajo no
solamente implica lo que se le paga al
empleado sino que también tiene un costo
para para la empresa qué costos por
ejemplo tenemos los aportes de salud
pensión a rn y tenemos prohibiciones las
provisiones son digamos como el ahorro
programado que hace la empresa para
poder pagar las prestaciones sociales
cuando sea el momento por ejemplo la
prima uno sabe que siempre que contrata
una persona con un contrato digamos a
término indefinido pues en junio y en
diciembre le va a tener que pagar la
prima por lo tanto uno empieza a hacer
la previsión cada mes de lo que iba
ganando esa persona lo mismo con las
vacaciones domingo con las cesantías y
demás todos estos conceptos y aquí tanto
aportes como provisiones también los
vamos a llamar conceptos porque porque
digamos que aportes es un valor que se
paga en virtud de un contrato de trabajo
y provisión es un valor que ese control
en virtud de un contrato de trabajo
estos conceptos de nominal digamos que
entonces viéndolo como como lo vimos
hasta ahora los podríamos clasificar por
comportamiento entonces vamos a tener
comportamiento devengo a conceptos que
son de tipo devengo quiere sin crédito
humano al pago del empleado
comportamientos de tipo deducción que
restan al pago del empleado y
comportamiento del tipo aportes y
provisiones que son un costo para la
empresa en cuanto a pyme más adelante
vamos a ver que los devengos nosotros
sacamos como otro comportamiento que a
pesar de que también suma pues si es
días de parte de los devengos pues
tienen un manejo especial y los que
hicimos separar entonces vamos a tener
devengo prestaciones deducciones aportes
y provisiones a los días
y listo y todo esto vamos a ver que
siempre todos estos conceptos van a
generar un movimiento contado y ahí pues
digamos que empieza y los beneficios de
contar pyme que es que siempre va a ser
integrado con la contabilidad sin tener
que hacer y ningún ninguna otra acción
adicional
entonces vamos a seguir con el ejemplo
ya sabemos que es un concepto de nómina
que se da en virtud de un contrato de
trabajo y vimos el ejemplo de los
devengos y digamos que se le asocian al
pago de nómina maría
resulta que tanto salario y auxilio de
transporte pues yo son conceptos que
puedo planear y prever desde que firmó
el contrato de trabajo maría pero
resulta que un mes que maría hizo horas
extras qué pasa con esas horas extras
pues que se deben sumar al pago del
empleado y pues evidentemente va a sumar
el total de venga entonces de aquí vemos
que adicional
a la clasificación que teníamos por
comportamiento que es recuerden y
devengos prestaciones que también donde
vemos pero los vamos a tener separados
de adhesiones y el costo para la empresa
también podríamos empezar a clasificar
estos conceptos de nominal seguro cuando
ocurre cierto entonces vemos que hay
unos que son contractuales
es decir que yo esa
yo puedo definir y los por planear desde
el momento en el que contrató a la
persona porque porque son recurrentes y
digamos que son de ley generalmente
como cual es como el salar y la auxilia
transporte las deducciones de ley o los
aportes a cargo de la empresa que
también son por ley son cost son
conceptos que yo puedo ir definiendo
desde el comprar lo iba a ganar en otros
como el caso de las horas extras que son
eventualidades que pasan en un periodo
particular y yo no las puedo prever es
hacer esas novedades pues son por
ejemplo horas extras incapacidades
diferencias y vacaciones
hasta ahí entonces vamos que los
conceptos aquí se los dejo para que
quede súper claro es cualquier valor que
se pague o controle en virtud de un
contrato de trabajo
y
en virtud de un contrato de trabajo y
pueden ser según el comportamiento
pueden ser devengos prestaciones
deducciones o costos al empleado y yo
los puedo digamos que
registrar o
pueden ocurrir desde el contrato que se
planean que hay en adelante o desde una
novedad porque son conceptos eventuales
sigamos aquí ya digamos que este era el
tema de conceptos de nómina o sea el
concepto vamos a seguir con un tema que
es días trabajados los días trabajados
es un es un tópico que cobra mucha
relevancia
en esta nueva nómina que ya más adelante
vamos a ver por qué y les voy a explicar
digamos que significan días trabajados
días trabajados como dice aquí son los
días proporcionales por los que se paga
el concepto de salario para entenderlo
un poquito mejor vamos a seguir con el
ejemplo de marina entonces teníamos pues
el mismo salario maría además de las
horas extras se incapacitó dos días la
ley que dice que yo sí me en capacitó
hasta dos días digamos que esos días la
incapacidad me los pagan igual a un día
de salario normal entonces yo que tengo
que registrar pues incapacidad que
fueron dos días y el valor de los días
normales qué pasa si yo dejo esto así es
ustedes ven voy a estar sumando 30 días
de salario más dos días de incapacidad y
eso sería pues un grave error porque la
empresa estaría pagando dos días de más
de salario es lo que se hace es que el
salario se paga proporcional a los días
trabajados porque esos otros dos días ya
se va a pagar se van a pagar completo
antes a la persona mayor a llegar el
salario completo pero ya va a ser es
por el concepto incapacidad quiere decir
que entonces aquí el salario es
proporcional a los días en que trabajo y
lo mismo pasa con el auxilio de
transporte se vuelven proporcionales a
los días que se trabaja que podemos
rescatar de este ejemplo
1 el salario como les venía diciendo se
paga proporcional a los días realmente
trabajados y siempre se cuentan meses de
30 días desde super clave para todos los
sistemas de nombre
y que vemos que por ejemplo hay unos
conceptos como las horas extras que no
afectan días laborados
y hay otros conceptos por ejemplo la
incapacidad que efectivamente afectan
los días laborados que a otra que otra
que a otro concepto podría afectar a
esos días laborados
vacaciones disfrutadas licencias
remuneradas licencias no remuneradas
entonces de aquí lo importante que quede
claro es es
[Música]
qué va a fingir un nuevo concepto que es
los días trabajados y se debe tener
súper presente a la hora de calcular el
salario el salario siempre es
proporcional a los días que yo trabajé
los días que yo no vine a trabajar
porque me incapaz y te me los pagan pero
no en virtud de mi salario me los pagan
en virtud de una incapacidad
lo mismo las vacaciones yo no fui a
trabajar por lo tanto a mí no me pagan
salario siempre por vacaciones sino que
me pagan el concepto vacaciones
disfrutadas y así pues con las redes
licencias remuneradas que pueden ser
licencia maternidad licencia para
premiado pues cualquier otro caso que
surja
hay otro tema aquí que es importante en
el estado todos los conceptos básicos de
nómina que es entender que hay conceptos
salariales y conceptos no salariales
vamos a ver qué diferencias hay entre
ellos los salariales son devengos que se
tienen en cuenta a la hora de calcular
aportes y prestaciones generalmente para
identificar si un pago a un empleado es
salarial
digamos que se tiene en cuenta que es un
pago recurrente y que es un pago que se
realiza directamente por el por el
trabajo en contraprestación al trabajo
que está haciendo el empleado
por ejemplo salario comisiones horas
extras todo eso son conceptos salariales
para llegar los conceptos no salariales
y los conceptos salariales son los
devengos que no se tienen en cuenta para
el cálculo de aportes y prestaciones y
se pueden identificar porque son
eventuales se hacen por mera liberalidad
de la empresa es decir eso no está
digamos que el ligado directamente al
desempeño del empleado al trabajo del
empleado y súper importante no pueden
superar el 40 por ciento del ingreso del
empleado esto pues digamos que ya se
vuelve un poquito más de derecho laboral
pero ya tendremos tiempo de hacer varios
ejemplos con este con este tipo de
diferencias qué conceptos pueden ser no
salariales por ejemplo las empresas que
dan un bono de antigüedad o las empresas
que dan un bono de navidad o pues
cualquier otra bonificación de tipo
salarial
y listo
ahorita esta diapositiva de nómina
electrónica pues la alcanzamos a ver la
semana pasada pero creo que nos sobra
nos sobraba a retomarla y es algo que
tenemos que tener muy claro nómina
electrónica no es más que el reporte
estandarizado a la diana en formato
electrónico de todo lo que es el de
todos los conceptos que se le liquidó a
cada empleado durante el mail cierto
hace ocho días veíamos pues que tenemos
el mes puede que la empresa pague de
manera quincenal y los siguientes diez
días del siguiente mes perdón los
primeros diez días del siguiente mes
pues la empresa lo que va a tener es que
aquí le hacen un reporte a la diana y
que le va a reportar pues el acumulado
de todo lo que se pagó en el mes más
adelante vamos a ver más ejemplos de
esto súper importante que la nómina
electrónica se presenta por empleado un
documento se envían lo harían por
empleado
y la nómina electrónica también pues
hemos visto que hay muchas y de pronto
entre los clientes muchas dudas de cuál
es realmente la diferencia entre nómina
electrónica
y nómina contable entonces aquí en este
lado izquierdo les traigo un ejemplo
ante lo que podría llegar a ser una
nómina de una nómina contable una nómina
contable pues simplemente digamos que
controlaba valores y no no controlaba
nada más ahora la nómina electrónica la
dian exige un nivel de detalle mayor
porque ya me va a pasar a pedir datos
como cantidad
porcentaje el valor y en algunos casos
me va a pedir fecha inicial y fecha
final eso también lo vamos a ver más
adelante con esta explicación de
conceptos de nómina días trabajados
nómina electrónica digamos que podemos
concluir los conceptos básicos que se
necesitan para que podamos entender cómo
funciona la nómina en cuenta pin
continuemos con los principales
componentes de la nómina y cómo
funcionan esto ya lo vimos la semana
pasada pero me gustaría retomar lo más
rápidamente pues sabemos que pues
principales componentes de la nómina el
catálogo de terceros que vamos donde
vamos a tener todos los empleados cada
empleado tendrá sus contratos y digamos
que estos contratos tendrán asociados
conceptos de nómina que serán con los
que se manejarán y que se pagarán y se
controlarán toda la nominación algo muy
importante y es que estos conceptos de
nómina van a tener unas bases
qué es un concepto más este catálogo de
conceptos base es el que va a tener como
todas las reglas que definidas por el
sistema que las personas pueden usar
como base para crear sus conceptos de
nómina personalizados no se preocupen
que ya más adelante vamos a ver todos
los ejemplos respecto a eso
y aquí hay una cosa súper importante en
estos dos principales componentes
denominada como yo tengo contratos y
generalmente
pues casi todos los contratos de una
misma empresa para tener relacionados
los mismos conceptos de nómina pues
tenemos una ayuda que son los perfiles
de contratos que ya vienen predefinidos
los clientes podrían definir
evidentemente más pero esos perfiles de
contrato lo que me agrupan son
condiciones contractuales y los
conceptos de nómina que aplican para
muchos
para muchos empleados entonces
vamos a seguir otros componentes de no
menos digamos que ya estábamos viendo
catálogos ahora vamos a ver operaciones
de nombre oraciones de nómina entonces
decíamos que vamos a tener el pago de
nómina que es el pago normal que se hace
que hace la empresa hoy en día que
pueden ser semanal puede ser quincenal
puede ser mensual
tenemos las novedades de nómina tenemos
una operación que se vuelve relevante en
nómina electrónica que es la anulación
desde pago de nómina y tenemos ya las
operaciones de nómina electrónica que
las vamos a llamar reportes entonces
tenemos el reporte de nómina electrónica
el reporte de nómina electrónica y el
reporte de anulación de nómina
electrónica ya tendremos el tiempo de
explicar cada uno de ellos aquí que me
parece importante rescatar que creo que
también es una duda que se repite
constantemente y es el reporte de nómina
electrónica se genera en bloque así como
tenemos operaciones en bloque para
facturas para gastos para movimiento
contable vamos a tener
en acción en bloque para el reporte de
ilumina electrónica y para el pago de
nómina también vamos a tener
discriminación en bloque pero no sale
con el primer spin o el primer
lanzamiento de este módulo eso será
próximamente espero yo que este mismo
año ya tengamos esa funcionalidad pero
sí es importante que quede claro el
reporte nómina electrónica se hace en
bloque y el reporte de pago no es una
por ahora se hace individual pero
próximamente ya lo vamos a tener en
blogs
listo y finalmente pues vamos a tener
unas herramientas de análisis y
consultas por ejemplo el explorador de
conceptos de nómina que como yo les
mencionaba hace ocho días el explorador
de conceptos es el equivalente al
explorador de movimiento contable en el
módulo de contabilidad es decir ahí se
pueden ver todos los conceptos que se
han movido con qué con qué
un documento de soporte en qué fecha ha
empleado todo se puede revisar el y
tenemos también el explorador de pagos
de nómina que es ya como el resumen de
lo que yo he pagado entonces me sale por
empleado y por tipo de perdón y por
documento de soporte pues cuánto fue el
devengo cuánto fue la atención cuánto
fue el costo para la empresa
vamos a obtener unas integraciones estas
integraciones que también lo preguntan
mucho los clientes son el informe pila
para poder hacer los pagos de seguridad
social y el archivo plano para poder
pagar la nómina directamente en el banco
estas integraciones también estarán
próximamente pero yo que más temprano
que tarde pero es importante que las
tengamos en la mira porque esta nómina
digamos que empezó siendo una nómina muy
básica y ahorita vamos a entregar una
super solución creo yo muy completa para
todas las pymes del país
entonces ahora sí ya teniendo en cuenta
como esos principales componentes que
tenemos captarlo nos tenemos operaciones
y tenemos herramientas de consulta
miremos un poquito cómo funciona nómina
en contacto también lo habíamos visto la
semana pasada pero pues aquí voy a
profundizar un poquito más entonces
sabemos que tenemos empleados y que cada
empleado tiene contratos cierto y
sabemos que tenemos el catálogo de
conceptos de nómina que es la unidad que
se va a mover que se va a controlar
entonces
veíamos que los conceptos de nómina
pueden ser recurrentes y se pueden
registrar desde el contrato y teníamos
otros conceptos que se pueden que son
más eventuales y se registran como una
novedad entonces con tap y metí en ese
mismo manejo los conceptos de nóminas yo
los puedo asignar en el contrato por
ejemplo salario aportes a la seguridad
social los costos para la empresa y van
a haber otros que voy a registrar en la
operación de novedad por ejemplo los que
ya habíamos visto horas extras
incapacidades bonificaciones hay en el
chat vi que estaban
preguntando
preguntándote más bonificaciones y se
podían hacer por novedad evidentemente
las bonificaciones serían una novedad
listo qué pasa con todo esto yo ya
empiezo a registrar mis contratos yo
digo si estos contratos van a llevar
salario años llevar a puertas van a
llevar costos y empiezo durante el mes a
registrar las novedades que se puedan
presentar las regalamos un momentico que
nos están diciendo que está congelada la
imagen o que una pausa y si quienes me
dicen hasta donde vieron para que dalí
volverme ya nos están confirmando que
imagen a buena imagen recuperada así
cuando voy a que se ponga yo te aviso
para que hagamos una pausa y no se vaya
a perder ningún contenido está listo
entonces sigamos con esto los conceptos
denomino contra pimientos que se
registran el usuario los puede registrar
en el contrato o en la operación de
novedad que va a pasar a fin de mes pues
que la persona va a liquidar esa nómina
y vamos a tener la operación de pago en
un que hace esa operación
carga los conceptos que se hayan
registrado desde el contrato y desde
operaciones de novedades que apliquen
para el periodo que se está liquidando
lo voy a repetir carga concepto del
contrato y de las novedades que apliquen
para el período que se está liquidando y
con eso realiza el cálculo de la
liquidación según la parametrización de
los conceptos y según el contrato del
empleado
cierto
esto se hace de manera automática la
operación de pago de nómina no es una
operación de edición la operación de
pago de nómina simplemente digamos que
carga y calcula
si el usuario quiere editar algo lo
puede estar desde el contrato o desde
una operación de nuevo esa será la
fuente información que ya viene y se ve
reflejada en la operación del para bueno
y finalmente pues esta operación es la
que envía el comprobante al empleado y
se puede enviar por email o se puede
publicar en la plataforma etcétera
etcétera ahí hay que decir que
publicarlo en la plataforma pues tiene
una ventaja muy grande para todas las
empresas
y es que pueden llevar el control de la
aceptación de ese pago de nombre que eso
es un tema pues digamos que no es
y esto no tiene nada que ver con nómina
electrónica y demás pero pues sí digamos
que se acerca mucho a la firma de que yo
sí le pague al empleado pues si se
podría usar para control o futuras y
veamos qué previsiones de cosas que
podrían pasar entonces ya con esta
operación de pago de nómina que me
líquido de 20 líquido las deducciones me
líquido todos los costos en la operación
de pago de nómina me va a generar un
movimiento del concepto de nómina
también me va a generar un movimiento
contable pero nos vamos a enfocar en el
movimiento concepto de nombre
entonces en ese movimiento van a quedar
todos los conceptos y finalmente de ahí
cuando se termina el mes y se vaya a ser
el reporte de nómina electrónica es de
donde se van a sumar por ejemplo el pago
de la primera quincena el pago el 15 y
el pago del 30 al mes todo va a estar
ahí y se va a reportar en nómina
electrónica recuerden que el nómina
electrónica solo se reporta una vez por
mes por empleado por lo tanto esa vez
por mes por empleado lo que hace es
acumular todo lo que se haya registrado
el movimiento conceptos de nómina por
medio de las operaciones de pago
esto
ok entonces ya con esta nómina
electrónica del perdón de nómina
teniendo un poquito cómo funciona la
nómina me parece importante dejar claro
una cosa que también he visto en en la
última semana que preguntan mucho a los
clientes y hay que aclararlo nómina
electrónica como veíamos ahorita es se
paga los diez primeros días del mes
siguiente y que se reporta el acumulado
del pago de la nómina en este ejemplo
que pongo aquí la empresa paga de manera
mensual pero lo mismo pasaría si la
empresa paga de manera quincenal pues
qué es lo que la empresa debe reportar a
la diana y la acumulada de tanto el pago
15 de la primera quincena comentó y la
segunda 15 y lo mismo sucede si él el
pago es semanal
yo simplemente acumulo
o sea yo no contra primero que hace es
acumular todo lo de ese mes no importa
cuántos pagos haya habido con tu pyme y
la corola y es lo que reporta finalmente
en
en el reporte de nominales 30
listo ahí vamos viendo principales
componentes y cómo funcionan pues
digamos que nos podemos podemos ingresar
aquí a contarme si me gustaría que me
confirmó en la
como se ve en resolución con tapping
porque la vez pasada tuvimos unas
dificultades con eso entonces me
gustaría que me confirmaron por el chat
y si se ve claro
y un catálogo aquí para que nos jugamos
de valor
y
confirma
perfecto no se notaría tres soluciones
me dice pantalla cortada con tap email
pues yo estoy viendo también en youtube
y está bien
se ve completo porque se ve perfecto me
dicen que
pantalla extraiga la parte de arriba del
menú
o sea se ve como de visualizar duplicar
pero en la parte de arriba como el botón
de junta pyme uno entonces experiencia
antes de continuar cuadramos bien esta
resolución
e
porque no vayamos a tener ningún común
vamos a realmente es un bajo nivel de
río desde la parte superior
vamos a ver ahí
un momento yo les hablo con cariño
y me confirman
si se debe consumir
completamente un cliente de experiencia
vamos sumando hasta que ya
de vido
y ya va a cambiar me avisan
a ver
y digamos que ya sea justo del lado pero
sigue viéndose no sé de la cinta de
opción no sé qué tan relevante sea las
interrupciones en bimenes pues sí sería
relevante es frente a ver
vamos buscando
y ahí nuevamente queda como con song
y
bueno ahí estás moviendo
bueno ese es nuestro equipo técnico que
está
atrás acomodando la pantalla
mejor mucho mejor
y esto lo podemos saber en esa
resolución entonces
yo aquí
se entiende
listo perfecto ya confirmaron en el chat
que se veía bien listo entonces ahora sí
acerquémonos un poquito a sus
principales componentes de nómina que
veíamos en la diapositiva
contable como tal vemos que tenemos la
pestaña de nómina y tenemos aquí el
principal catálogo que es el de
conceptos de nómina tenemos las ayudas
de perfiles de contrato variables
denomino lo vamos a ver en esta
presentación pero más adelante y en
terceros pues vamos a tener
vamos a tener
los contratas
y para las personas que son empleados
aquí vamos a tener el contrato y los
conceptos asociados a ese contrato
entonces
empecemos con el paso a paso cómo se
empieza nómina a usar la nómina en
cuenta pie entonces vemos que el paso a
paso tiene cinco partes vamos a explorar
las un poquito más en estas partes
digamos que lo principal para un gente o
guaita sólo para los clientes que hayan
usado operaciones de nómina contable
deben activar nómina para que pueda
contar digamos que hacer toda la
compatibilidad
si un cliente tenía automatización de
documentos pero nunca había usado una
operación denominada contable no debe
hacer esto simplemente cuando instalen
el módulo le va a salir las opciones del
módulo una vez supongamos que yo tuve
que activar nómina pues entonces voy a
tener cinco pasos que debo que debo
cumplir una es la parametrización otro
es el registro inicial ya empiezo con el
registro de mi nómina como tal el día a
día hago el reporte de nómina
electrónica y puedo tener pues digamos
que de herramientas de análisis y
consulta vamos a empezar a explicar o
aclarar un poquito activar nómina
electrónica esto pues digamos que ya
será un videíto pequeño que se les puede
enviar a todos para cuando
pues que los acompañe en el proceso en
este momento pues no tengo en la base de
datos preparada para que tuvieran
operaciones de nómina contable para
poder hacer el paso pero realmente es
decir aquí a mí que me interesa que
todos quedemos claros de esta activación
de nómina
el primero como les venía diciendo sólo
aplica para usuarios con está pyme con
operaciones de nómina contable y vamos a
ver cómo cuáles son digamos que los
términos de denomina respecto al nómina
contable y nómina que debe quedar claro
es una funcionalidad diferencial nómina
contable que nómina contable estaba en
automatización de documentos
esta nómina es completamente diferente y
son excluyentes no pueden coexistir
al mismo tiempo la nómina contable con
el módulo de nómina que sean excluyentes
no implica que todo lo que yo hice lo
vaya a perder no todo lo que yo haya
hecho por nómina contable siempre va a
quedar registro en conta pyme siempre va
a estar afectando la contabilidad las
operaciones se van a seguir visualizando
normal lo único que yo no va a poder
hacer es que no voy a poder volver a
usar la operación de nómina contable
una vez active de nómina porque es
porque ya va a tener la persona pues la
operación de nómina de pago de nómina
como tal y todo lo que implica ese
cambio
la información de empleados en contratos
guarda compatibilidad que eso también es
otra pregunta que nos hacen mucho pero
es importante mencionar que no importa
si guarda compatibilidad una vez se
activa el módulo de nómina igual la
persona tiene que cumplir todos los
pasitos de parametrización porque pues
el módulo de nómina contable la
funcionalidad denominada contable
digamos que pedía datos muy básicos y en
esta nómina estamos viendo todo lo que
se necesita reportar a la diana y ahí
pues digamos que hay varios hay varios
campos que antes no se tenían en cuenta
entonces eso con el tema de nominados
nómina
no me hagan ver sus nóminas contables
ahora yo ya active nómina entonces voy a
empezar con la permitida ción del
sistema que tengo que parametrizar lo
primero son conceptos lo primero que yo
tengo que hacer es revisar los conceptos
definir mis perfiles de contrato y
definir las entidades de nómina que voy
a usar en
en mi empresa
qué pena que estoy un poquito rojo
entonces vamos a [__] cada uno de estos
catálogos o temas que hay que
parametrizar uno a uno para que vayamos
viendo en contacto y ver cómo es
entonces lo primero es la
parametrización de conceptos de nombre
como yo les venía diciendo pues todos
los conceptos de nómina vienen
preconfigurados lo único que el usuario
tiene que hacer es revisar lo que ya
está creado pues que si esté acorde con
las políticas de su empresa y
personalizar o crear los conceptos que
sea necesario pero contacto y me viene
con el catálogo preconfigurado de todos
los conceptos que digamos que controlan
la dian a los que se creen no ya será
porque son digamos que específicos y
particulares de cada de cada empresa
entonces
vamos a tener los conceptos base los
conceptos base es un catálogo del
sistema y el concepto base lo que nos va
a dar es como la configuración el
comportamiento y demás necesario para
que los cálculos del aluminio se puedan
hacer bien el reporte a la dian se puede
hacer bien cuando tengamos el informe
pila para que el informe pilas salgan
pues de la manera estandarizada como se
necesita entonces este catálogo no lo
puede modificar el usuario lo enviamos
nosotros
preconfigurado y ya vamos a tener el
catálogo de conceptos denominado el
catálogo de conceptos de nómina si es un
catálogo que ya puede manipular el
usuario y el que viene preconfigurado
nos entendamos un poquito que vamos a
registrar en los conceptos más
lo primero que les decía yo con ciertos
bases la definición de un concepto
entonces yo le voy a determinar por
ejemplo salario que es un devengo o
prima es una prestación o el aporte de
salud a cargo del empleado en crisis y
una adicción y el aporte de salud a
cargo de la empresa es un costo yo ese
concepto base va a tener esa definición
de del comportamiento además va a tener
la definición de si afecta no afecta
días laborados va a tener una
clasificación un grupo como para que sea
más fácil entenderlo y va a tener que
dato se exige por cada concepto que ya
también más adelante vamos a ver lo
siguiente
finalmente va a tener las reglas para el
reporte nominal estante y las reglas
para la informática este catálogo
conceptos vuelvo y repito viene
preconfigurado y es un catálogo del
sistema
y así como es un catálogo el sistema
pues también vamos a tener la fórmula de
cálculo que llamamos nosotros desde el
sistema estos vamos a ver que el cliente
puede ser no me no me gusta esa fórmula
con está pyme yo quiero hacer mi propia
fórmula también lo va a poder hacer pero
entonces en los conceptos base es como
el paquetito que envía con está pyme
para que todo funcione
y ya el concepto el catálogo de
conceptos de nómina es
el catálogo de los conceptos que quiere
usar el usuario 3 entonces empecemos a
entender concepto base entonces el
concepto base y nuevamente es un
catálogo del sistema y todos esos datos
que me va a pedir ahí los vamos a ver
aquí en un ejemplo como para que lo
podamos entender bien por ejemplo
salario entonces salario me voy a decir
el concepto base el salario básico me va
a decir que tiene un comportamiento de
tipo devengo que no afectaría laborados
perdón días extras laboradas aquí me
equivoqué que tiene un clasificador que
es salario
que los datos de registros que se van a
exigir va a ser cantidad y valor y va a
tener un código dial
correcto vamos a tener otra y otro
concepto por ejemplo ahora extraído una
es un devengo no afecta días laborados
pertenece a un grupo de recargos y horas
extras y me va a seguir cada vez que yo
voy a registrar una obra extra necesito
tener la cantidad del porcentaje el
valor la fecha inicial y hora y fecha
final y ahora hay unos datos que van a
ser opcionales y otros datos que van a
ser requeridos y finalmente tengo el
código de la dian lo mismo me pasa con
comisiones comisiones simplemente es un
valor que se me pide bonificaciones no
salariales también es un valor que se me
pide aportes a salud como veíamos ahora
es una deducción no afecta días
laborados está en un clasificador de
seguridad social y pues me va a pedir
porcentaje y valor
con este tema de conceptos de nómina
vamos a irnos perdón conceptos va a ser
vamos a irnos a contable
y vamos a ver dónde vamos a encontrar
ese catálogo de conceptos básicos
entonces estamos en la pestaña de nómina
aquí en el principal botón de conceptos
de nómina y nos damos damos clic en la
flecha abajo y nos va a aparecer el
catálogo de conceptos base si ustedes
ven aquí tenemos
todos los conceptos que se pueden pedir
y que son los básicos que se deben
exigir a la diana y como yo les mostraba
pues se viene dando el comportamiento el
tipo de registro la unidad del
en la que se va a medir el concepto esto
ya es un tema netamente técnico para
para poder reportar a la nómina generar
el
informe pilar vamos a tener la fórmula
de cálculo no se preocupen que ya les
voy a explicar esto con más detalle una
orden de cálculo que también esto es
directamente técnico realmente yo les
estoy explicando esto porque me parece
importante que ustedes como
distribuidores y asesores
capacitadores y personas pues acá van a
brindar son porque los clientes lo
entiendan pero realmente el cliente no
tiene que saber todo esto el cliente
solamente tiene que saber que existen
unos que contacten me llame a unos
conceptos base en los que yo me puedo
basar algo la redundancia para crear mis
propios consejos y estos conceptos ya
tienen todo el manejo que se necesita
para que la nómina funcione
entonces
tenemos los conceptos base que me dan
toda esta definición y ya vamos a ver
los conceptos de nómina entonces qué
cosas se le definen al concepto de
nómina pues lo principal es el concepto
más yo siempre que vaya a crear un
concepto de nómina me va a pedir en qué
concepto base
lo quiero lo quiero lo quiero crear
cierto como que en que me estoy pasando
para crearlo
es muy importante porque este concepto
hace no importa que yo los conceptos que
cree en este concepto hace va a ser el
que se va a reportar al año nada más
adelante vemos vemos un ejemplo pero
entonces listo yo al concepto nominal en
fin el concepto base otra cosa que le
define el concepto de nómina es la
recurrencia con la que se va a pagar
que es lo me va a pedir una periodicidad
entonces vamos a ver un ejemplo
la recurrencia entonces hemos hablado
toda la capacitación que los conceptos
pueden ser recurrentes o pueden ser
eventuales los conceptos recurrentes son
los que se registran en el contrato y
los conceptos eventuales son los que se
registran por novedades
cuando un concepto se registra desde el
contrato quiere decir que es recurrente
pues me va a pedir una yo le tengo que
determinar pues qué tanta corriente en
cierto cuál es esa periodicidad es la
periodicidad pues lo que me va a pedir
él si es mensual que es normal si es
cada pago y la fecha de pago y demás
vamos a ver unos ejemplos para que se
entienda un poquito un poquito mejor por
ejemplo el salario
el salario pues es un concepto
recurrente
y se debe liquidar cada vez que se haga
una operación de pago aquí le pueden
buscar pago chileno aplica fechas pagos
pues el día del pago
hoy tenemos por ejemplo prima y ya
sabemos que la prima la periodicidad de
pago es semestral
y en que me esté ese semestre se paga el
último cierto por lo tanto en el mes 6
se paga y cuál va a ser la fecha de pago
pues generalmente es el 15 pero las
empresas podrían ya empezar a modificar
y esos esos valores por ejemplo las
antillas y entonces tenemos que las
cesantías ya se pagan de manera humana
y máximo pues se pueden pagar en febrero
el 14 de febrero voy abriendo con está
firme para que a medida que vayamos
viendo esto en diapositiva lo podamos
ver en contacto y entonces volvamos voy
a retomar estamos en la pestaña de
nómina y ya vamos a hablar a abrir
perdón el catálogo de conceptos de
nombre
este catálogo con conceptos denominó
entonces si vemos aquí pues digamos que
tiene siempre va a estar discriminado
por por el comportamiento de los
conceptos entonces vamos a ver el
ejemplo que estábamos viendo de salario
básico vemos que el primero en la
definición de este concepto entonces yo
voy a tener lo primero que me pregunta
es el concepto base yo aquí pues voy a
estar buscando mi concepto avanzadas un
salario básico aplica para el concepto
de salario hace
que el sistema me va a cargar como el
resumen citó de cómo se comporta ese
concepto base y yo le voy a decir si
este concepto es de pago recurrente si
yo apago esta pestaña pues no voy a ver
la pestañita del pavor referentes y la
prendo aquí me va a parecer entonces nos
vamos para pago recurren y que me va a
pedir pues exactamente eso que estábamos
viendo venga la periodicidad del pago
cuál va a ser
anual trimestral cuatrimestral etcétera
en caso de que esto estaba a fecha de
pago sea diferente a mensual oa cada
pago me va a preguntar el mes y la fecha
para para explicar esto entonces veamos
el otro ejemplo que habíamos visto que
era el de prima
la prima legal vean que aquí ya en prima
legal el concepto hace pues ya no es
salario básico sino prima legal tiene un
comportamiento diferente y también es un
pago es un concepto de pago recurrente
vengo a la pestaña recurrente y vemos
que aquí ya en la periodicidad está
semestral el mes en el que se paga es el
6 y la fecha de pago es el 15 y aquí el
sistema pues me da como la ayuda de
saber entonces cuándo se va a liquidar
ese pago el 15 de junio y el 15 de
diciembre
ok lo mismo pasaría con la de cesantía
entonces volvamos a la presentación
y creo que ahí ya nos queda claro la
recurrencia entonces vamos a los
conceptos bases perdón los conceptos
bases los conceptos de nómina que se
pasan en un concepto ya predefinido por
el sistema y les defino la recurrencia
en caso de ser un concepto de tipo
recurrente
además de esto el sistema pues ya me va
a preguntar la forma de calca
la forma del cálculo pues entonces vamos
a tener que como la de la diana pues me
puede exigir tres datos cantidad
porcentaje o valor vamos a tener un
manejo por cada uno de esos valores
entonces esto quiero que lo entendamos
bien porque este pues digamos que es el
corazón de todo de todo pero a la
nominal de cómo funciona y el todo lo
que nosotros le vamos a entregar
preconfigurado al usuario
entonces para entender la forma la forma
de cálculo vamos a ver algunos ejemplos
primero tenemos
sabemos que para calcular algo cualquier
concepto voy a necesitar mínimo el
porcentaje la cantidad y el valor y todo
eso me va a dar un valor total vamos a
ver unos ejemplos por ejemplo el salario
el salario no necesita porcentaje pero
si necesita cantidad y cuál va a ser la
cantidad que fue lo que vimos al
principio en conceptos básicos de nómina
pues los días que haya trabajado el
empleado el valor va a ser el valor del
día porque porque yo ya como el salario
es un concepto que se calcula
proporcional yo siempre tengo que llevar
el valor a días y ya el valor total del
salario pues me va a hacerla multiplicar
la multiplicación de valor por cantidad
correcto vamos a tener entonces también
comisiones comisiones ni me pide
porcentaje ni me pide cantidad
simplemente me va a pedir un valor de la
comisión y pues el valor total va a ser
ese mismo valor de la comisión
horas extras por ejemplo pide todo horas
extras me pide el porcentaje la cantidad
que cuál va a ser la cantidad pues las
horas extras que haya realizado el
empleado y eso lo vamos a multiplicar
pues el valor va a ser el valor ahora el
valor total pues simplemente es la
multiplicación de todos los campos o sea
presentar la cantidad valor eso me da el
valor total de horas x
aporte la pensión aporte esa pensión
sólo me pide porcentaje y el valor base
y pues el resultado será el porcentaje
por el valor en este caso el valor base
de los aportes a seguridad social por
ejemplo es el ibex y ya vamos a entrar a
profundizar un poquito en el 10 y por
entonces hasta ahora que hemos visto el
porcentaje simplemente nuevo peit
necesitamos que nos digan el valor del
porcentaje no necesito nada más
cantidad y valor pueden tener forma de
calma
y el valor total finalmente es el
resultado que va a calcular la operación
de pago de nómina cierto entonces yo en
el concepto me tengo que fijar es en
estos tres valores y el porcentaje ya
sabemos que es fácil porque pues solo me
va a pedir el valor del porcentaje vamos
a fijarnos en cantidad y valor que son
las que pueden usar fórmulas de cálculo
puedes tener un manejo especial entonces
la fórmula de la fórmula la forma de
cálculo de un concepto puede ser va a
ser de dos maneras una es que sea manual
y la otra es que sea con forma entonces
vamos a ver estas dos diferencias
si la forma de cálculo es manual
quiere decir que el sistema siempre va a
pedir el valor de ese campo cuando yo
registre ese concepto donde me los va a
pedir
en el contrato o en la novedad que es
donde yo puedo registrar los conceptos
cierto
y la fórmula
vamos a tener la opción de usar la
fórmula al sistema
crear una fórmula personalizada para los
clientes que sean un poquito más
avanzados o simples bueno ahí no lo puse
pero
pues si yo podría no usar fórmula y
simplemente poner en valor manual donde
se va a calcular oa resolver esa fórmula
que se decía en el concepto en la
operación de pan recordemos que la
operación de pago es la que elegida y la
parada y el contrato y la nueva versión
de yo pueden como usuario registrar en
los diferentes conceptos a los
diferentes empleados
entonces de este ejemplo que tenemos
aquí cuáles podrían ser manuales y
cuáles podrían ser por fórmula
entonces vamos a ver
manual pues
se configuraría el valor de la comisión
porque con tapie no entrega una fórmula
por defecto pues ya que el cliente
quisiera poner el valor de comisión por
fórmula pues lo podría hacer pero
digamos que inicialmente las comisiones
es un valor que el usuario generalmente
registra de manera manual y por ejemplo
la cantidad de horas realizadas hay no
hay forma de hacer ninguna fórmula
porque pues dependerá de las horas
realizadas de las
horas extras que haya ejecutado el
empleado pero todos estos otros se
pueden hacer por fórmulas
cierto el valor del día el valor de la
hora los días trabajados pues sería muy
cómodo yo tener que poner en cada
operación esta persona trabajo 25 días
28 29 estas personas y trabajo 30 30 30
todos los días nosotros lo que hicimos
es una automatización de esos días
trabajados
y el valor del día 7
espero que esa partecita haya quedado un
poquito clara ya vamos a ver ejemplos
pero si tienen dudas por favor vayan
unas escribiendo en
en el chat y yo voy tratando de abordar
el tema aquí durante la capacitación
entonces me voy a enfocar en las
fórmulas porque digamos que la parte
manual pues es muy sencilla simplemente
el pillo luego manual pues cada vez que
yo regístrese concepto me va a pedir el
valor y listo para de contar vamos a ver
las formas entonces para ver las
fórmulas también vamos a ver unos
ejemplos
por ejemplo el aporte de seguridad
social
maneja un porcentaje y maneja un valor
base por el cual se va a multiplicar ese
porcentaje y me va a dar el valor total
ese valor va así
se llama pues en el mundo de la nómina
se llama ibc que significa y veces el
ingreso base de cotización para pagar la
seguridad social el ibc no es solamente
el salario yo los aportes a seguridad
social no solamente los pagos sobre el
salario yo esos esos
ese pago aportes los pagos sobre la suma
de varios conceptos cuáles conceptos
pues aquí los trajes' resumidos salario
básico comisiones horas extras
incapacidades licencias recargos
vacaciones todo eso me hace base para el
aporte a seguridad social
veamos otro centro yo tengo aportes del
aire el de la de l también pues tiene un
porcentaje y también va a tener aquí un
valor base ese valor más se puede ser
ese el mismo y b6
no no es el mismo y veces porque la rl
no me cuenta yo no pago a rl sobre los
días que el empleado no vino a trabajar
o sea que aquí me va a sumar es otro
tipo de conceptos y entonces vamos a
tener algo que se llama ibc aedl y lo
mismo pasa digamos con unas prestaciones
las prestaciones
pues tienen un porcentaje
tiene la cantidad que la cantidad pues
es manual los días que ha salido la
persona vacaciones pero se paga sobre
una base y esa base no es la misma
tampoco que el ibc ni es la misma que él
vive ese aire el la base de las
vacaciones vamos a ver que no tiene en
cuenta horas extras y sólo tiene en
cuenta recargos nocturnos la base para
que funcionan pues para sacarte el
promedio de d
del último año para poder calcular el
pago de el pago diario de esas
vacaciones entonces para que todas las
fórmulas de las funciones vamos a tener
un catálogo de variables
y ese catálogo de variables pues digamos
que va a tener
todas estas
bases que se necesitan
que es donde el tipo acumulado que están
definidas simplemente como la sumatoria
de los conceptos sobre los cuales se ven
pagar otro concierto esto suena un
poquito en grado pero no no es complejo
voy a ir a contactarme para mostrar
primero unas fórmulas de cálculo
sencillas que no usen variables y vamos
a ver entonces ejemplos de fórmulas que
si usan variables
vamos a ver entonces aquí por ejemplo
el salario
entonces el salario ya me voy a meter
aquí en la parte de forma de carga
en la parte de fórmula de forma de
cálculo perdón vamos a ver que no están
apareciendo cantidad y valor
tanta cantidad como a valor yo le puedo
definir el tipo de cálculo que el tipo
de calcular al que veíamos y ahorita en
la diapositiva o de manera manual o que
se registre con fórmula yo esta es la
fórmula que entrega contra pyme que no
es más aquí se ve bien pero la fórmula
que entrega contra primer no es más que
tener los días del período en los que la
persona es como contratado menos las
ausencias al trabajo
eso será cuento de otra capacitación un
poquito más avanzada pero es como para
que no quede en el aire todo todo lo que
implica la forma de la calma y aquí vean
que en valor simplemente tenemos una
función que me trae el salario básico
dijo
en qué momento se va a resolver está
este tema de multiplicar cantidad por
valor
en la operación de pago de nómina
ok visto vamos a ver esto podemos ver
por ejemplo una sencilla que sea
comisiones
comisiones van a ver qué forma del
cálculo sólo me pide valor y le
seleccionamos que el valor es manual y
listo cada vez que yo registre una
comisión el sistema me va a pedir el
valor
muy bien
vamos a volver aquí entonces vimos las d
perdóneme de vuelta
entonces vimos
perdón que esto se me olvide nación
y vimos unos ejemplos básicos de
de conceptos que usan informa una cierta
ahorita vamos a ver ejemplos de los
conceptos que usan fórmulas y además
dentro de esas fórmulas usan variables
entonces vamos a irnos a cuenta pyme
y vamos a buscar por él por ejemplo
y las deducciones del empleado de aporte
a salud del empleado
entonces que vemos aquí bueno vamos a
analizar todo por la definición del
concepto de lo que hemos visto hasta
ahora todo el concepto base de este
concepto pues y su aporte a salud del
empleado este concepto es de pago
recurrente y pues este chulito no lo he
explicado porque pues creo que es
digamos cómo intuitivo pero esto es
simplemente que si yo lo quiero imprimir
en el comprobante [__] bueno ya quiero
que salga ahí aporte a salud del
empleado
este concepto es de pago recurrente y se
debe hacer cada pago es decir cada que
yo vaya a liquidar una nómina esto me
tiene que trabajar que se me tiene que
liquidar
y la forma de cálculo entonces vemos que
ya me preguntan valor y porcentaje
porcentaje simplemente me preguntan el
valor yo le digo que es el 4% y en valor
ya me pide pues
lo enviamos preconfigurado para qué
sea por fórmula y aquí vemos que la
fórmula para el valor base de este
concepto
simplemente es
algo tan sencillo como decirle dígame
todos los movimientos que se han
generado de la nómina de los conceptos
asociados a esta variable ibex y
entonces pues en la diapositiva yahvé ya
vimos que el concepto se estaban todos
asociados a esta variable y bs
pero disculpen de un momento
pero en cuanto a mí no hemos visto pues
entonces esa variable donde se define
donde yo la veo es donde verificó que si
esté sumando todo lo que yo quiero que
son muy sencillo me sale a este concepto
se denomina vuelvo a la pestaña de
nómina y vamos a encontrar las variables
entonces vamos a ver quién variables de
tipo acumulada y variables de tipo valor
estas variables que estamos viendo en
este momento son de tipo acumulada y con
está pyme todo esto lo entrega
preconfigurado y entonces vamos a ver
por ejemplo la variable de ibc que la
que estamos viendo
y esta variable simplemente me va a
sacar aquí de todos los conceptos base
cuales quiero yo que apliquen
para que se me subía de hamas
correcto aquí nosotros ya tenemos todo
digamos que
preconfigurado
esos se vienen las variables de tipo
acumulada vamos a ver por aquí
en la diapositiva
entonces un resumen clic que tenemos
variables de tipo acumulado que esas
simplemente son la sumatoria de los
conceptos que forman base para el
cálculo de aportes y prestaciones
generalmente y cuáles son entonces por
ejemplo tenemos ibex que aplican todos
estos conceptos el nivel separa el aire
le aplican estos otros para paredes
fiscales son otros para prestaciones son
otras y para vacaciones pues digamos que
son otros particulares esta tableta es
el resumen del catálogo que acabamos de
ver de todas esas variables que están
determinadas por x
por contamine
y vamos a tener otras variables que son
de tipo valor las variables de tipo
dólar pues son más sencillas son
simplemente valores fijos que se usan en
varios conceptos en varias fórmulas y
pueden cambiar con el tiempo el ejemplo
más claro es el salario mínimo o el
auxilio de transporte y hay muchos
conceptos que digamos por ejemplo la
auxiliar transporte en sí mismo evalúa
que la persona no se gane más de dos
salarios mínimos mensuales legales
vigentes entonces en vez de poner los
900 y pico que son los el salario mínimo
de este mes pues se pone la variable y
ya con está primer cada año irá
actualizando el valor de esa variable
para que la coja
pues con el valor que es un según edad
este es el tema tipo área de estas
variables del tipo valor pues no son muy
sencillas simplemente aquí están en la
pestaña variables de tipo valor y por
ejemplo vemos el salario mínimo pues me
pregunta el valor y la vigencia cuando
haya un nuevo salario mínimo pues se
creara esta misma variable con este
mismo código pero la vigencia no será a
partir por ejemplo del 2022
y listo con esas variables y con las
funciones que tenemos nosotros creados
que
posteriormente van a estar disponibles
en contracción es que se definen la
forma de cálculo de los conceptos
listo entonces hemos visto los conceptos
son los conceptos base
tenemos los conceptos de nómina que yo
ya solucione conceptos base la
recurrencia la forma de cálculo y vamos
a tener también el concepto de nómina va
a tener un manejo contable entonces yo
después de definir este concepto digamos
que
lo quiero basar en qué otro concepto del
sistema
le vino la recurrencia si es o no
recurrente la forma de cálculo se la
defino cuales quiero que sean manuales
si quiero usar la fórmula el sistema si
quiere usar la fórmula personalizada ya
le tengo que decir ese concepto de
cuentas contables me va muera o sea cuál
va a ser ese manejo contable de
el concepto entonces simplemente me va a
pedir una definición de cuentas en las
que de bengasi deducciones sólo me va a
pedir la cuenta el gasto la cuenta
débito y cuando es el costo para la
empresa pues siempre me va a pedir la
cuenta del gasto y la contrapartida
porque pues recordemos que esa no se
cruza con la forma de pago
hasta ahí pues creo que es muy claro es
igual que cómo funciona e inventarios
con elementos con los grupos donde se
define el manejo contable pero aquí
vamos a tener también otra opción y es
definir le que ese concepto maneja
acumula cuando un concepto maneja
acumulado qué quiere decir qué
este concepto se ha venido provisionando
y cuando yo lo pagué yo quiero que esa
provisión ya se descuenta es el ejemplo
de la prima de las cesantías de los
intereses de las vacaciones que era lo
que había hablábamos al principio por
ejemplo
prima manera una provincia yo cada mes
voy provisionando a la prima en junio
que la vaya a pagar pues esa provisión
se debe de
descargar descontar y ya
esta manera q lado digamos que lo
podemos ver en una capacitación más
adelante donde nos enfoquemos y
solamente en prestaciones vamos a
realizar la parte de definición de las
cuentas entonces volvemos a contar pyme
y vamos a buscar
perdón un mito
en el catálogo concepto de nómina veamos
por ejemplo
el salario
lo vamos a tener entonces ya vimos la
definición ya vimos cómo que si es un
poco recurrente y cuál es su
periodicidad vimos la fórmula de la
forma de cálculo y ahorita vamos a ver
el manejo contable el manejo contable yo
simplemente le voy a poder definir la
cuenta que quiero que se mueva cada vez
que yo le quite este concepto y pues lo
puedo hacer también como en todo con
está pyme según la clase de centro de
costos que recordemos que no es lo mismo
o sea contablemente no es lo mismo un
salario de una persona que está en un
centro de costos por ejemplo comercial a
una persona que está en un centro de
costos que pertenece al área
administrativa
entonces esto también lo tenemos lo
tenemos aquí súper claro
y ya ves como para terminar porque estas
dos últimas pestañas son sencillas
tenemos la descripción del concepto que
puede ya es en cuestión del del usuario
y la vigencia del concepto a partir de
cuándo va a estar vigente ese concepto
está formado de cálculo y siempre existe
ahí terminamos con cómo se definen los
conceptos vamos yo a lo largo de la
presentación he venido
y mostrando los ejemplos pero pues
veamos un segundito ya más claramente
vimos el ejemplo del salario base
y ahora vamos a ver el concepto de horas
ex vamos a analizar bien como el que
contamina entrega configurado este
concepto
porque vemos aquí ahora
aquí de los principales cambios con esta
nómina electrónica es que yo ya no
reportó horas extras sino que tengo que
reportar cura extra dio una web nocturna
o el dominical pues de una nómina
dominical o nocturna dominica vamos a
ver la más básica que es la hora extra
dios
entonces yo esta hora extra la basó en
un concepto del sistema que esto que va
a tener este comportamiento es un
devengo el tipo de registro los datos
que me va a pedir son los mejores los
que se necesitan para las horas extras
está dentro de un grupo de recargos y
horas extras y la unidad va a ser ahora
y la unidad va a ser ahora este pago es
de este perdón este concepto de pago
recurrente
no es cierto porque no porque yo no
contrato a un empleado y el del y el de
la ley va y por ahora sección de va a
pagar tanto mensual no y es cuando la
sala cierto entonces no es de pago
recurrente y si quiero que se me imprima
cada vez que yo pone en la nómina en el
comprobante que le entregó el empleado
quiero que le salga ahí horas extras y
la cantidad de horas la fórmula del
cálculo y la forma de cálculo cuál va a
ser y entonces vamos a abrir cantidad
valor y porcentaje entonces cantidad
pues le vamos a decir que es manual no
hay forma de hacer una fórmula
para calcular la cantidad de horas
extras que hizo la persona pues eso es
lo que se registra cada vez y el valor
simplemente aquí me está pidiendo el
valor unitario pasa
el salario básico ahora padre de juntar
y porcentaje pues me pide el 125
esto es lo que se va a liquidar ya en él
en la operación de pago que manejo
contable va a tener simplemente pues le
digo que esto quiero que se me vaya a la
cuenta a la cuenta de gastos de horas
extras y recargos si yo quisiera será
poco y ahora de aquí por el centro de
costos
maneja acumulado pues lo maneja acumula
mentes no quiero como profundizar mucho
en este tema descripción es algo
opcional del usuario y va a empezar a
partir del 2021 a contar está
este concepto de nómina
vamos a ver entonces
qué otro ejemplo podemos tener aquí
vamos a ver incapacidad con incapacidad
no sé si
si ya se está preguntando pero en la
capacitación en el curso de esta semana
sin clientes que preguntaron entonces me
gustaría explicar cómo se maneja la
incapacidad antes de irnos a contamine
es importante la incapacidad tiene dos
comportamientos
si a mí no en capacitan dos días me
paguen el 100 por ciento en salario y
esa incapacidad la asombre la empresa
pero si a mí me pagan y palencia a mí me
incapacita
malos días a partir del tercer día a mí
ya no me ponen el 100% del salario a mí
me pagan el 66% personal como se va a
manejar es el contable pues muy sencillo
se van a manejar dos conceptos y la
persona pues ya sabrá cuál de los dos
conceptos debe de llamar entonces
miremos el de incapacidad
y yo ahora aquí vamos a ver qué tenemos
incapacidad por enfermedad como los dos
primeros días e incapacidad común a
partir del tercer día entonces
vamos a ver esto
tiene un concepto hace que sin capacidad
por enfermedad como en dos primeros días
tiene comportamiento de vengo es una
ausencia remunerada
el grupo también pues lo podemos agrupar
como una ausencia remunerada y la unidad
se da en días
el manejo de este concepto no es un pago
recurrente
y pues si la persona se incapacita yo le
pago ese valor quiero que aparezca en el
comprobante
cuál va a ser la forma de cálculo
entonces como veíamos en la diapositiva
la cantidad es manual pues según los
días que la persona se haya se hayan
capacitado y el valor simplemente de
ésta que es incapacidad de enfermedad
común los dos primeros días va a ser
salario básico y manejo contable
preguntarle el manejo de
del gasto
me pide descripción y vigencia
ahora incapacidad como un a partir del
tercer día o almacén el cambio aquí que
ya en la fórmula de cálculo vemos qué
esta fórmula ya me analiza y veces de
meses anteriores y me va a pedir es que
yo solo pago el 66% ensalada cierto está
ya tiene un manejo completamente del
proyecto
a quien manuel beaumont hable ya yo qué
voy a hacer pues eso no es un gasto para
la empresa simplemente es una cuenta por
cobrar a la ips del empleado
ok vamos a seguir con otros ejemplos
pero apuesto
ahora vamos a ver un aporte a la salud
del empleado pues ya lo vimos pero
digamos que hagamos el análisis hasta el
final
entonces el aporte a la luz generalmente
tiene el concepto base que es aporte a
la salud me dice que tiene este
comportamiento
si le digo que es un pago recurrente ya
vimos por qué y también va a estar
impreso en el pago en amo pavor
recurrente le digo que cada pago y la
forma de cálculo pues simplemente va a
ser todo lo que aplica él y verse por el
porcentaje del 4% el manejo contable
simplemente es la cuenta por pagar a la
ips del tercero que esto se sigue
manejando igual que el nómina contable
que son los alias ya ya más adelante
cuando veamos ingresemos al empleado y
demás y en la última parametrización
chicas denunciadas de nómina pues ya lo
vamos a ver
descripción y vigencia lo mismo cierto y
por último pues quisiera hacer un
ejemplo que ya no es ni vengo ni de
aducción sino el mismo aporte salud del
empleado pues que está a cargo el
empleado pero el que está a cargo de la
empresa para que veamos como cuál es la
configuración
que sería este
entonces aquí ya el concepto hace cambia
lo mismo estoy recurrente
la periodicidad el cada pago y la forma
de cálculo pues vemos que ya no es el 45
el 8.5 y pero el valor unitario va a ser
pues sigue siendo el mismo que el
anterior porque pues digamos que que es
igual el el aporte el manejo contable ya
me va a pedir la cuenta al gasto y la
cuenta crédito a la cual yo tengo que
pagar este este aporte descripción y
vigencia lo mismo
con estos con estos ejemplos creo que
fueron
550 después ya veremos cómo se comportan
o cómo se configuran en contra de los
devengos las deducciones y los aportes a
la salud de la empresa
ahí ya estaría después de haber hecho
esa revisión que la persona diga pues
las cuentas contables que quieren mover
si hay algo que no le gusta la fórmula
pues que lo pueda revisar para que sea
de forma manual una vez que se hace como
esa revisión de los conceptos ya nos
vamos a ponerme trizada toda la parte de
contratación
listo entonces en contratación yo que
tengo que hacer primero tengo que
revisar los perfiles de contrato que ya
vienen preconfigurados por el sistema
pues a ver si se adaptan a mis
necesidades y tengo que definir las
entidades de nómina que yo voy a
explicar
entonces los perfiles de contratos como
ya lo dije su catálogo previo
configurado y no es son más que
condiciones contractuales aplicables a
varios empleados qué condiciones hay yo
defino tipo de contrato periodo de pago
el riesgo del empleado la intensidad
horaria etcétera y le voy a asociar los
conceptos recurrentes que se deben
liquidar cuando una persona tiene este
perfil de contrato entonces
vámonos
para contarme
y ya voy a cerrar esta parte de
conceptos denomino
y terceros también no va a cerrar y nos
vamos a ir para nominar perfiles de
contrato aquí está
en perfiles de contrato nosotros
entregamos todos estos vean que tenemos
digamos que por cada tipo de contrato
y por cada
periodicidad tenemos un
un perfil del contrato predefinido vamos
a ver este que es el más común que el
término indefinido pago mensual
y vamos a ver qué es lo que entonces
primero un tipo de contrato esto
simplemente pues son los contratos
autorizados por la diana me pide el
periodo de pago entonces yo voy a decir
este pago yo lo va a pagar semanal
vecinal final funcionalmente cual otro
hoy me va a pedir la forma en la que voy
a pagar este
contrató el método de pago y la clase de
riesgo todos estos son datos que nos
pide la dya no voy a seleccionar si las
personas que están con este perfil de
contrato tienen un salario integral
si es extranjero que no cotiza presión
si es colombiana en el exterior y por
último la intensidad de horario
por la intensidad horaria es importante
rescatar lo siguiente y es
para sacar yo el salario básico ahora de
una persona lo voy a dividir pues va a
sacar el salario que me dijeron mensual
dividido 30 días y eso lo voy a dividir
entre la intensidad horaria que me hayan
dicho en este perfil en el contrato que
tenga el empleado porque porque si una
persona trabaja a tiempo completo pues
yo he vivido este salario porque por
ejemplo un millón por tiempo completo
mensual pues quiere decir que ese
salario lo divido para ocho horas
diarias pero si la persona se gana un
millón mensual pero por medio tiempo
quiere decir que el valor es de la hora
de ser personajes pues será el doble que
el anterior que trabajaba ocho horas
si me hago entender entonces el tema de
la el manejo
contrato por tiempo completo por medio
tiempo y demás se manejan desde aquí
desde intensidad horario y ya por último
pues yo le vino los conciertos
denominada asociados a este a este
perfil de contrato entonces yo le digo
deben cosas históricas al aire aplica
auxilio transporte esto va a aplicar
prima legal intereses en los estantes
aquí en realmente también van las
cesantías
y vamos a tener las deducciones y los
justos para la empresa
qué quiere decir esto que cada vez que
yo contraté a alguien y le diga que
tiene este perfil de nómina él va a
heredar todas estas configuraciones
más adelante lo vamos a ver ya
funcionando con las empleadas
vamos a irnos por aquí
y listo estos son los perfiles de
contrato y que yo también voy a tener
que parametrizar las entidades de nómina
estas entidades de nómina que son son
los proveedores o entidades relacionadas
con el pago en la nómina que yo debo
controlar que son por ejemplo la rl la
ps2 pensiones y cesantías etcétera que
tiene que hacer desciende definir la
entidad como un tercero el tipo
proveedor y definir las entidades por
definir que esos se manejan por alias de
300 vamos a irnos a contarme cómo porque
long
lo podamos ver mucho mejor entonces en
básico vamos a tener terceros vamos a
tener terceros proveedores
y vamos a ver que ya contactame baile
digamos que va a tener estos pre
registros de pues las principales
entidades de nómina del país entonces
vamos a ver cómo están configuradas yo
lo configuró como un proveedor y al
configurarlo como un proveedor pues ya
vamos a tener a manejar tipo de
proveedor proveedores estándar sería el
proveedor normal que se usa para todos
los otros modelos de cuanta pyme y el
proveedor entidad de nómina va a ser el
que yo requiero
es que yo voy a empezar a relacionar
entonces que me va a decir estos son los
tipos de servicios que se pueden ofrecer
en nómina y yo le voy a decir este
proveedor pues de qué qué servicios me
ofrece entonces el ps recordemos que hay
que hay entidades que son al mismo
tiempo
fondo de pensiones y cesantías entonces
yo aquí les seleccionarían y este código
de planilla pila pues se necesita como
su nombre lo indica cuando estemos
generando el informe pila pues éste este
código es necesario contable los trae
preconfigurados para las para los
terceros que vienen por defecto pero
pues es importante que la persona sepa
que si debe registrar una nueva pues
debe registrar manualmente ese código
para la planilla pide listo esto es lo
único que se tiene que configurar para
los para las entidades de nómina
qué pasa a paliar que si esté creado en
las entidades de nómina que yo necesito
ahora áreas de terceros que esto
funciona igualito como funcionaba
nómina contable los vamos a tener por
aquí entonces vamos a tener por ejemplo
el a ips
que yo le puedo poner un tercero por
defecto
yo lo puedo poner un tercero por defecto
por ejemplo que esto es muy útil para la
rl pues finalmente es una misma dl para
todos los empleados de la empresa
pero yo puedo tener también pues que
casi todos mis empleados son de la nueva
ps pues entonces yo lo dejo ahí
preconfigurados y ya un empleado se me
sale eso yo voy y lo configuró y digamos
que manual
pero entonces estos años de tercero lo
importante es configurar bien el tercero
el tercero por defecto
y validar que los proveedores estén
creados como terceros
ya con esto habiendo hecho esto digamos
que empezamos a dejar preparado contra
pyme para poder hacer el registro
inicial
entonces antes de pasar a el registro
inicial vamos a ver un ejemplo de
conceptos o temas que se pueden
presentar al momento del montaje en
cliente porque como yo les digo
contactame para las empresas que manejen
una nómina muy sencilla realmente
contable pues prácticamente no tienen
que hacer nada porque tiene ya todo
configurado con lo de ley pero qué pasa
si por ejemplo yo tengo este caso la
empresa otorga a todos sus empleados con
contrato al término han definido una
bonificación de 200 mil pesos en navidad
que tendría que ser el siguiente en
contamine
si quieren que me gustaría que lo
hiciéramos entre todos si a alguien se
le ocurre qué es lo que debe hacer en
contra prime que lo copié ahí en el chat
para que para que empecemos a revisar y
por dónde por dónde cómo nos abordamos
está esta situación
si no saben no pueden escribir
no no sabemos si lo vemos directamente
como para que nos tomemos el tiempo de
pensar
ingeniería igual va llegando
mientras ellos estudian se demora un
poco pero yo acá están reportando aunque
sí entonces a ver e hizo ambos ahí ya
nos dice concepto de nómina no
recurrente con cálculo y manual en
novedades pues en una opción daría nos
dice que puede ser un concepto para usar
las novedades la doctora olga lucia nos
dice es definir un concepto eventual
para reportar en novedades y jf
soluciones nos incluir en el perfil del
contrato el concepto bonificación con
periodicidad anual mes 12 muy bien
realmente pues cualquiera de las
opciones está bien o sea todos
coincidimos en que hay que estar un
nuevo concepto que sea ese bono de
navidad
ya la pregunta sería si lo vamos a
definir por
novedades o como un pago recurrente que
aquí pues si yo lo hago por novedad cada
navidad voy a tener que ir a registrar
la novedad pero si el ejercicio me dice
que siempre
la empresa torna bueno ahí me faltó
poner siempre pero si siempre la prensa
otorga un
bono a sus empleados con contrato a
término indefinido pues yo podría
también asumir que es
un tema
periódico cierto que es un tema
recurrente vamos a [__] ese ejemplo
como si fuera un pago recorrer está
claro que también pues es decisión de la
empresa si lo quiere ya empezar a
registrar por novedad pero les quiero
mostrar cómo sería con pago recurrente
para que tengamos el ejemplo claro
entonces lo que tendría que hacer pues
voy a nominar conceptos de nómina
y pues la verdad yo aquí ya lo tenía
creado
vamos a ver como lo tenía creado
[Música]
no no se los va a mostrar el creador yo
para que lo hagamos
entre todos entonces
esto va a ser pues del bono de navidad
de la empresa y lo primero que me va a
preguntar el sistema es
sobre qué concepto vasos en qué concepto
base me quiero basar vean que en todos
los ejemplos que teníamos teníamos que
el concepto denominar al salario básico
el concepto base salario básico en
comisiones comisiones horas extras horas
extras aquí ya cuando alguien te empieza
a personalizar está con este catálogo es
que empiezan a cobrar sentido pues mucho
más sentido los los conceptos más porque
aquí pues no vamos a encontrar un
concepto que se llame buena navidad
entonces pues
yo te diría tengo dos opciones y esto
pues ya lo tiene que decir la empresa
bajó a la luz del código sustantivo de
trabajo y demás iba a ser una
bonificación salarial o hacer una
bonificación y luego salarial supongamos
que la persona dice que no es salarial
no existe
pero está cargando
miremos bebé
hoy en 240
para qué
[Música]
perdón que esto no me está funcionando
pues voy a recurrir entonces al ejemplo
porque no perdamos tiempo aquí al
ejemplo que yo ya había hecho de ésta yo
le había puesto bonificación no salarial
ya había puesto a bonificación no
salarial cierto él ya me entra el
comportamiento le voy a decir que es de
pago recurrente porque pues lo queremos
hacer así pero como se hicieron en el
chat ambiente podría ser por novedad
pero este ejemplo lo vamos a hacer con
que es pago recurrente en el pago
recurrente como decía jf soluciones
en la provincia de saná se paga en el
mes 12 que es diciembre y supongamos que
yo lo va a pagar en el último día del
mes pero pues yo aquí podría poner
cualquier día del mes que lo quiera
pagar siempre esa bonificación ahora la
fórmula acá la forma de cálculo que yo
podría decir valor manual e ir a cada
empleado y ponerle el valor manual pero
yo también podría decir que quiero usar
una fórmula
pensé que aquí no sé qué le está pasando
a esto
volvamos a vivir porque
yo aquí le puedo decir que lo quiero
manejar con la fórmula pero pues no
tenemos fórmula por defecto para una
bonificación no salarial entonces la de
voz personalizada y aquí en la fórmula
personalizado como todos son 200 mil
pesos pues yo le podría poner aquí que
pues 200 mil pesos esta fórmula es un
evaluador de expresiones que ya se usa
en en operaciones en bloque y en otros
en otras partes del sistema simplemente
aquí yo puedo tengamos que hacer el
programa que yo quiera por eso digo que
es para clientes un poquito avanzados
que ya quieran manipular estos estos
conceptos pues de la forma que quieran
supongamos aquí pues le pusimos que va a
ser 200 mil cuál va a ser ese manejo
contable pues por ejemplo yo le pongo en
él que es modificaciones pero entonces
aquí ya le tengo así si el centro de
costos es
de clase de gastos pues entonces lléveme
la a las 51 y si es de ventas en tres
lleve a las 52 seas ese es el tipo de
cosas que yo puedo ser en en estos
conceptos
descripción pues ahí yo podría poner por
político según la utilización de la
herencia tan ta ta ta ta se define que
esté en conceptos de datos los empleados
son siete y la vivencia pues a partir de
cuándo empieza a cumplir listo ahí ya
tengo el concepto lo tengo he hecho de
forma recurrente ya le puse el valor del
concepto
qué más tendría que hacer
que era también lo que nos mencionaba
justamente pues entonces voy como el
legal si yo me dice que es a todos los
empleados de que tienen un contrato a
término indefinido pues entonces yo
simplemente vengo a perfiles de
contratos seleccionó un término
indefinido mensual que suponemos es el
periodo de pago de la empresa y le digo
que vamos a tener
[Música]
un devengo que va a ser
este 1 de navidad que acabamos de crear
eso quiere decir que este bono de
navidad se va a liquidar cosas se me va
a agregar cada vez que yo contraté a
registre un empleado con un contrato que
tiene este perfil de contrato que esto
suena un poquito confuso pero ya más
años pero vamos a ver listo ahí ya quedó
solucionado la parametrización que yo
necesito para cumplir con ese
requerimiento del cliente
ahora veamos este otro ejemplo
qué pasa si el cliente nos dice no venga
es que la empresa otorga a los empleados
que lo soliciten un auxilio de gafas de
hasta 300 mil pesos
supongamos que si las gafas valen 200
mil empresas 200 mil pero si las gafas
valen 400 mil la empresa sólo da hasta
300.000 que tengo que hacer ahí
los leo en los comentarios
bien
por más
aquí ya nos estaban
una logia bien era una novedad no dando
recurre entre y crear concepto no
recurre entre de forma manual en
desarrollo navidad para el período en
que se requiere muy bien excelente todos
pasaron el examen así se hace entonces
miremos yo también ya lo tenía aquí
creado este concepto miremos cómo fue
que lo creen
un segundo
aquí en concepto de nómina
yo puse
este y auxilio de capas
y entonces que hago lo primero que yo
tengo que hacer es definir el concepto
base el concepto base con el cual puede
ser pues es un auxilio no salarial
cierto pero como yo les digo eso de que
sea salarial no salarial y además ya es
una decisión que toma la empresa basada
en el juego sustantiva de trabajo y
además entonces digamos que esto lo
vamos a poner como un auxilio no
salarial es un devengo
lo hago con tipo de registro que solo me
va a pedir valor
y le digo que no este pago no es
recurrente porque cuando lo pidan quiero
que se me imprima o no en el comprobante
de nómina y cuál va a ser la forma de
cálculo pues manual realmente no
ponencia y hacer una fórmula es
digamos que no tendría sentido porque yo
no sé cuánto van a valer las las capas
del personaje ya por por política pues
la persona de nómina sabrá que sólo se
puede ir hasta 300 mil pesos el manejo
contable lo mismo le pongo en la cuenta
de auxilios lo puedo distinguir así por
clase de centro de costos y simplemente
ay me quedo y ya me va a quedar
disponible en el momento en el que yo
quiera hacer una novedad
muy bien
con estos dos ejemplos
damos por terminado él
del paso a paso denomina toda la
explicación de la parametrización que
debe hacer un cliente
pero aquí nos hemos gastado
pues hora y 50 minutos llegando hasta
este punto pero recuerden yo les estoy
explicando el detalle de todos estos
catálogos que son la base para entender
cómo funciona cómo funciona nómina un
cliente o sea para un cliente como todo
es preconfigurado absolutamente todo lo
que vimos esta preconfigurado en
términos de cuentas contables en
términos de fórmulas de cálculo de
entidades de nómina pues están varias
entidades de nómina
los conceptos que están creados y los
perfiles de contrato todo está para
configurar realmente para un cliente
y simplemente a revisar y personalizar
lo que no lo que de pronto ya en el
patético que trae conta pymes pues pues
no aplique para su empresa pero es muy
importante y así se tiene que vender y
así lo tienen que ver ustedes porque
esto se hace precisamente para que el
montaje sea mucho más fácil la
parametrización de con está pyme es
súper simple súper simple y con esa
simple parametrización compatible
funciona y funciona automático se hacen
los cálculos automáticamente
voy a aprovechar este tiempo para
digamos que decir una cosa y es
con that y me entrega unas fórmulas y
unas fórmulas que entregaremos con su
respectiva consideración basadas en el
código sustantivo de trabajo validadas
pues con varias empresas y demás pero el
cliente siempre debe validar que la
fórmula que calcula con katyn esté
acorde con sus políticas con su
interpretación de la norma y demás en
caso de que no contamine tienen la
opción de que se pueda poner el valor
manual cabeza o lo que la persona pueda
hacer la fórmula y como la necesite
entonces ahí es súper importante y está
en las capacitaciones de los clientes
deben ser súper claro incluso contra mí
me va a tener el mensajito cuando cuando
detecte pues que ya se va a hacer la
nómina y es esa exclusión de
responsabilidad las fórmulas son una
ayuda
pero el cliente es quien debe validar
que esas fórmulas pues estén acordes
y aquí pues ya seguíamos con el registro
inicial que de saber cómo se registra un
empleado el contrato el cargo inicial
faltan 10 minutos para las 12 del día
pues creo yo que podemos aprovechar
estos 10 minutos como para resolver
dudas que no he podido perder el chat
con seguridad resolvamos dudas y
programamos para continuar
en otro momento entonces si quieren
pues aquí estaba toda esta explicación
pero me voy a adelantar
y llegamos a la parte
de las preguntas
bueno y yo aquí estuve recopilando
mientras avanzábamos con la capacitación
con algunas preguntas que que nos iban
formulando aquí pues digamos que hay un
par de preguntas comerciales de si este
plan o si este paquete de este módulo
perdón se va a incluir dentro de algún
paquete actual
tengamos que hay en la respuesta es que
este año pues no se va a hacer si este
año vamos a manejar las cosas tal cual
como las hemos tenido en el 2021 y el
módulo pues si se va a comercializar
completamente independiente para este
año posiblemente el otro año revisemos
temas de incluirlo en paquetes
empresariales como ustedes nos habían
manifestado pero para evitarnos pues
como nuevamente hacer doble gestión y
crear elementos de inventario distintos
si lo vamos a dejar así es que cuando un
segundito yo aquí
abre mi puerta
mientras tanto voy leyendo aquí
mientras tanto también me gustaría que
en los comentarios nos pongan si ha sido
claro hasta ahora la
presentación pues sé que faltan muchas
todavía falta como para entender la
globalidad del módulo pero sí me
gustaría saber si ha hasta ahora ha sido
clara en la presentación
pero en general de aquí
volví
existe alguna pregunta o podemos
continuar nada no dale continuar que yo
estaba diciendo que por favor me
confirmarán si hasta ahora había sido
clara la explicación bueno señora listo
acá hay otra que se ha repetido pues a
lo largo del curso y es si los
distribuidores oa partir de que ella
estimamos que ellos puedan tener como el
demo de esta solución como para ir
resolviendo dudas para ir
haciendo los ejemplos que demostraste yo
yo les decía
y hace hace ocho días pues nosotros
estamos en un estamos a toda máquina ya
poniendo a prueba sobre todo las
fórmulas pues los cálculos y el
funcionamiento porque hemos tenido
varios cambios hitos de último momento
pero que son muy importantes de hacerlos
antes de que salga allí antes de que un
cliente un distribuidor tenga la
solución
todas las semanas estaremos terminando
las pruebas a penas y digamos que ya se
puede sacar el compilado que
funcionalmente no vaya a pasar esto que
me pasó ahí que habría un concepto y no
y no me cargo el concepto base por
ejemplo pues cuando eso ya esté todo
completamente depurado serán los
primeros que tendrán la solución
esperaría yo que finalizando la próxima
semana empezando las siguientes ya
ustedes tengan este módulo en formatos
perfecto ingeniera y bueno acá hay otras
de un poquito más técnicas bueno nos
preguntan qué como desde el proceso o
cómo se activa la nómina light pues no
se creo que durante la presentación que
explicaba es que había como un botoncito
que decía activar pero no sé si
realmente es que aquí no se los podemos
reporte esta área de trabajo que tengo
pues no teníamos a ya tiene activada
nómina like light pero lo que va a pasar
es muy simple bien
una persona supongamos tiene
automatización de documentos y tienen
nóminas con operaciones hechas de nómina
contado le va a parecer esta pestañita
de nómina y aquí es que para la próxima
presentación les traigo el eje pero le
va a parecer esta pestañita ilumina y
ninguno de estos botones le va a parecer
sólo aparecer aquí un botón que dice
activar nómina light
cuando le da clic en el botón de activar
nómina like le va a decir que sí está
seguro pues que no pueden volver a usar
nómina contable que no sé que la persona
le da a aceptar e inmediatamente le va a
parecer ella la persona los pasos que
tienen que seguir para para continuar
con la parametrización del monstruo por
es así de simples realmente no es un
proceso engorroso pero recuerden que
esto sólo aparece si el sistema detecta
que la persona ya venía con operaciones
de nómina contable por más que tuviera
automatización sino en causa operaciones
de nómina contable simplemente cuando
cuando instale y active la licencia de
nómina pues le aparecen estas opciones
normales
efecto bueno acá tenemos
unos pregúntale señor carlos veiga
como es el manejo osas y si el sistema
controlada y calcular automáticamente
por ejemplo nos decía cuando las
vacaciones toman dos periodos es decir
digamos que se adquiere ocasiones
ahorita en octubre y éstas se extiendan
hasta el período noviembre sea como hace
el sistema para determinar qué líquida
en octubre que dique noviembre
presidencias automático ahí el súper
importante que eso es un control del
usuario y me gustaría hacer un
paréntesis aquí la nómina tiene muchas
particularidades en contra primero
tratamos de estandarizar o automatizar
pues digamos que lo más que se pueda
pero ya vienen cosas que digamos que
salen más costoso hacerlo por
automatización que para el cliente
simplemente determinado cuando fue la
cuando fue la y
los cortes entonces en este caso en este
momento como tenemos hoy en día con tap
y me un cliente si hay una novedad que
cruza dos meses él debe hacer dos
registros de la novedad una para que
aplique para el mes de octubre digamos y
otra para qué
o sea torrent exitosa y nueva
perfecto en general
y entonces en conclusión también o sea
si bien el sistema está preocupado y
demás siempre dependerá de
sí
bueno aquí vemos si la nómina es
quincenal cómo se configura que en la
segunda quincena se haga el descuento
total del sistema seguridad de sí y el
apuro y el pago de ate debe ser de la
aseguradora
y no se pague en la primera tenía
descuento ss
a esta pregunta
un segundo
descrita
así la nómina es funcional cómo se
configura que en la segunda quincena se
haga en el descuento total de seguridad
social y el pago de ate y no se pague en
la primera parte el descuento bueno eso
es un tema que incluso fue motivo de
discusión y de debate en el desarrollo
de esto y ahí vamos haciendo varias
cosas porque
es difícil
[Música]
uno poder decirle a le va a pagar el
salario
pero no le va a pagar la seguridad
social y la seguridad social se la voy a
pagar al final
ahí digamos que por fórmula se puede
hacer se podría hacer un chiste avanzado
podría configurar la fórmula para que se
calcula es solamente solamente al final
pero como viene configurado con está
pyme por defecto con las fórmulas y los
conceptos y los perfiles de contrato
está configurado para que cada que se
paga el salario pues se pague el aporte
de seguridad social
que sería digamos que lo normal
aunque no sé si quedó claro
para quien preguntó no tengo muy claro
quién preguntó bloques ya que me perdí
aquí en las preguntas pero si nos puede
confirmar
gillies auxilio de transporte y sistema
bueno acá hay una pregunta que de hecho
el ingeniero ariel que era sobre el
sueldo variable que tú comentabas pues
que claramente se podía manejar por
novedad pero después él aclaró y decía y
dice de la primera pregunta me refiero
no dejar el sueldo asociado fifa sino
las según las horas sino que se reporte
en la plantilla novedad para poner la
cantidad correspondiente de cada mes
de la unificación
pero la bonificación digamos que como lo
tenemos configurado solo maneja varias
perdón
el concepto valor o sea no no se hace
proporcional
por fórmula es que digamos que las
fórmulas es todo un capítulo porque pues
digamos que las fórmulas de los
conceptos se hacen con fórmulas de
estilo contact el entonces así como en
contacto él tiene en cuenta y aquí vamos
a tener nombre
tanto en cantidad como el valor
entendíamos que por fórmulas unos hilos
podría llegar a hacer
pero no así como tan claro como cantidad
y proporcional
dice el ingeniero
copiando por internet no unificación
sino sueldo variable
el suelo variable no es símil de
unificación claro sueldo variable
siempre hay que registrar un sueldo
básico fijo
y ya el excedente sería variable
ok
yo creo que no sé si lo podemos ver con
él yo creo que la podemos ya de labores
de costos que va a tener un manejo para
poder hacer ese ese manejo y de ahí de
de pagarle al empleado por la labor pero
siempre garantizar un básico porque como
ya se lo tengo que reportar a nadie pues
yo no yo a nadie le paga menos del niño
eso tiene un mérito especial pues que
creo yo también que puede ser
he explicado en una sesión donde hayamos
terminado por lo menos de ruta básica de
todas maneras yo aquí estoy con el
dinero ariel voy a abordar bien la duda
y la revisamos del del caso pues contigo
ya internamente
y bueno acá habla de
bueno y hacen una pregunta no sé si
valga la pena como puntualizar qué va a
pasar la luz que viven en nómina
contable que uno de los capítulos que
aborda este hoy se va a ver en nómina
light podrías como concluir nuevamente
ese tema de ese manejo entre las dos
nóminas para que se denomina contable si
lo que viene nómina contable lo
interpretó es más como lo que yo ya
tengo registrado nómina contable
en nómina contable vamos a tener que los
datos de los empleados y los datos de
los contratos pues van a guardar
compatibilidad con los campos que
apliquen cierto pero como ustedes vieron
el contrato hoy en día exige muchos más
muchos más campos o sea que finalmente
al gente igual tiene que ir
a revisar pues todos los contratos de
sus empleados y los valores
y que me quede será la siguiente parte
del registro inicial pero si uno ya
tiene nómina contable pues digamos que
el sistema ya tiene los cálculos para
poder sacar promedios por ejemplo para
calcular vacaciones o promedios para
calcular primas y demás entonces el
cargo inicial para los clientes que
tienen nómina contable pues va a ser muy
asistido y va a traer todos esos valores
aquí ya integrarlos al módulo de nombre
perfecto ingeniera muchas gracias yo
creo que ya permitan en un momento
estamos revisando bueno están
preguntando a una que si he visto dos
recurrentes riesgos laborales y redon de
asientos como lo establece la norma hay
como confusión en eso sí hay la el tema
es que contamos pues cumple cumplen
[Música]
con la norma ahí de pronto hay un
poquito de confusión en nómina
electrónica y
lo que se pide riesgos laborales de
redondear y lo que se pide de nómina
electrónica que siempre darían en los
pide dos decimales para que te haga pero
pero si cuenta primer lo hace como él
exige la dor perfecto bueno no genera yo
creo que aquí pues también están las
monseñor carlos por interno el minero
ariel también manifestó personas unas
ideas muy interesantes entonces les
propongo que me envíen esas esas ideas
por correo electrónico
para reunirlas y en la próxima sesión
convenciones en el hangar pues vamos a
estar próximamente juntos nueva pues en
estas sesiones entonces pues aprovechó
más bien con esas inquietudes que tengan
puedes resolver la escuela interno y ese
día exponerlas
desde oficialmente
entonces quedan abierto pues mi correo
electrónico ya voy a hablar también con
ya que para que esté muy pendiente pero
pues para hacerlo todo en orden para que
caigan y organizado que nos viene a
correr de pronto hay unas preguntas que
están haciendo como el aire que alcanzó
a leer aunque no había visto estas
nuevas
puedo poder responderlas por ejemplo
edición nos pregunta todos los
conciertos de nóminas se transmitirán a
la dian el xml sí por eso es súper
importante determinar con qué concepto
base se reportan y el iii es decir se
reportan todos los devengos y todas las
deducciones la dian no nos exige que
reporten los dos costos para la empresa
pero todo lo que afecte el pago del
trabajador que recordemos que la dian
pues en su suspicacia por controlar
de los impuestos no solamente
o sea más que controlada la empresa
también quiere controlar los ingresos de
los empleados ya la dian controlando los
ingresos de los empleados digamos quiere
la ugp pues le va a quedar mucho más
fácil controlar los pagos de la empresa
y ahí eso es una cosa pues que no nos
han aclarado siempre ha quedado en cien
dudas pero no vamos pues con que nadie
ha sido claro en ese sentido de que
tanto va a tener que ver la obra y pp
ahorita con nómina electrónica pero si
todo lo que afecte el pago del empleado
se debe reportar
a la diana y se reporta a la dian se
reportan los conceptos básicos
no importa si yo tengo que hablar ya no
les interesa si fue por gafas o por
navidad por antigüedad o por lo que sea
le interesa es que eso se debe contar
una bonificación salarial o con un
auxilio no salarial o como lo que sea
cierto que siempre la dian se le
reportan son conceptos pasos
y
tengo por aquí
si el cliente tiene costos de producción
ese sería el para todos los que están
pensando en planilla de la hora es
tenemos un manejo que es por novedades o
simplemente haciendo un control de las
cuentas que se mueven en
planilla a labores para que quede
integrado que eso lo podemos explicar
pues en un videito avanzábamos más
adelante
acá ingeniero está hablando la doctora
claudia de sí sabemos xxi entre la ugp
laden van a verificar pagos mensuales de
cantidad pues sí pero lo normal no
exacto uno asume que si uno asume que sí
pero la verdad pues no ha salido un
comunicado como que diga que ya el
objeto se va a tener acá súper es decir
la una persona entidad un organismo de
control que le puede pedir
a cualquier otra entidad pues
información entonces yo sí creo que es
mejor asumir que entre la dian y la afp
se van a estar comunicando no nos lo han
dicho pero pues
es importante tenerlo ahí y nos pregunta
también acerca de un demo así sea con
errores y demás para ir explorando el
mundo porque no sería conveniente
porque aquí ya tenemos todo un equipo
pues realmente no son dos ni tres sino
todo un equipo detrás haciendo todas las
pruebas que se le sea necesario tanto a
las fórmulas como la funcionalidad como
a nómina electrónica como a la
habilitación y además lo que estábamos
revisando era si podíamos sacar una
versión pues como un rapidito para que
los clientes se pudieran ir habilitando
y no tanto como a registrar datos ni
nada sino ir habilitando por eso si
están en temas de evaluación con el
comité de ingeniería pues cuando
nosotros vayamos teniendo como como las
decisiones tomadas se las iremos
comunicando
de igual manera ingeniero hay que decir
que pues otra es entendible que los
clientes empiezan a presionar por el
tema de la fecha sin embargo ahí nuestro
grupo 3 y 4 que es un target que vamos a
tapar ahorita en el mes de noviembre
diciembre pues aún tienen tiempo para
aceptar pues habilitación que a la
puesta es muy fácil pues es mucho más
fácil que lo que vivieron con efe y ya
puedes hacer como tal el reporte de
nómina electrónica que siempre se tiene
hasta los diez primeros días del mes
siguiente entonces en ese me creas pues
te el abordaje a los clientes debe ser
más en el sentido de que aún pues se
encuentran a tiempo sin embargo nosotros
aquí desde marketing y comercial vamos a
empezar los abordar
con ciertas campañas pues como para
generar les va a darles un poco la
incertidumbre ya ellos a partir de la
próxima semana podrían hacer por lo
menos los pasos de la dian que es lo que
siempre descargan en en in soho en
ustedes como distribuidores
y son pasos digamos muy inherentes a la
empresa o al contador o la persona puede
añadir
de licenciamiento entonces creo que
vamos a avanzar más en ese sentido y
pues en una capacitación un poquito más
técnica así como la que hoy abordamos
pues no con tanto detalle pero sí para
empezar a mostrarle a los clientes que
pueden ir haciendo antes de entonces esa
sería como la estrategia que vamos a
manejar
y el portal de clientes con los pasos la
idea es que ya esta semana que viene y
lo podamos estar publicando para que
también los clientes vean empiecen a
hacer todo el registro si tienen que
mandar en documentos o sea que podamos
empezar a hacer todo allí todo ese tema
previo a la configuración con táctil
si los pasos para la implementación de
nómina electrónica desde el allianz la
próxima semana ya estaremos liberando es
de contenido pues no a nivel
100% pues con el portal pero si son unos
vídeos que no toman más de un minuto y
que ustedes pues pueden ir usando como
material realmente la habilitación es
muy fácil pues la habilitación con la de
a nosa registrarse y demás ya la parte
de conta pyme pues se realizará en el
momento en que liberemos la
actualización y ya saben qué es ese paso
pues el trabajo responde a un soft
directamente
este rey tranquilo ahora lo que
necesitamos es que nos apoyen que le den
tranquilidad a los clientes que tienen
conocimiento que les den una espectativa
es importante con todo lo que han visto
eso es lo que necesitamos de parte de
parte de ustedes y los vamos a apoyar
con material y demás para que la gente
también sienta que está acá la matriz
ahí recordando lo que están diciendo
bueno no sé qué manera
podemos
dejar aire
y
pues lo que tú dices acumular las
preguntas y las reservando en la próxima
sesión y en la próxima sesión porque hay
varias que se solucionan ya con él con
la temática que vamos a seguir abordando
entonces creo que se pueden y más bien
dejar para una próxima sesión si hay
nuevamente la próxima semana iniciaremos
con las campañas de digamos que con el
objetivo de bajar un poco de inserción
de los clientes que ya adquirieron el
módulo para que vayan haciendo por
ejemplo en los pasos del ajax la próxima
semana estaremos muy pendientes del
material y les estaremos informando hay
que advertir que pues no se seque la
minera catalina les comentó ella no va a
estar la próxima semana estaban
disfrutando su periodo vacaciones
entonces cualquier cosa yo estaré muy
pendiente de ustedes y el equipo está
jacqueline es tatiana apoyándonos
entonces cualquier inquietud novedad
pues nos lo hacen llegar la minera
catalina puesto está docente pero yo voy
a estar atendiendo su línea pues de
whatsapp entonces cualquier inquietud de
ahí para que me la hagan saber
bueno no visto no desear es muy feliz
fin de semana y ahorita en este
halloween que disfruten los que tienen
hijos y los que no que se vuelvan niños
otra vez que la próxima semana habrá
mucho trabajo gracias a dios y nos
tenemos que preparar amigos
así es bueno muchas gracias a todos por
la asistencia
que es muy atenta a las dudas y nos
vemos próximamente gracias a ti negra
por todo el contenido y la claridad
bueno hasta luego ya no tenemos en una
próxima ocasión
hasta luego gracias
[Música]